第1问：简述信息和信息资源的概念，什么是信息资源？
答：

    国内外对信息资源的定义尚未达成共识，在国内我们通常采用广义理解，但不否认信息活动中信息要素的核心地位。
    即，信息资源指人类信息活动中积累起来的各类信息活动要素、信息技术、设备等信息生产者的集合。
    信息活动包括围绕信息收集、整理、分析、利用的一系列生产生活活动。

第2问：信息成为资源的背景和条件是什么？
答：

    背景：经济发展、技术革命。

    条件：全球网络互联互通，人类对自身认识的加深，价值观的演变。
    使人类越来越认识到信息作为一种资源的重要性。

第3问：信息资源的特征是什么？
答：

    作为经济资源：

    1. 作为生产要素的人类需求性。
    2. 稀缺性。

    作为物质和能源资源：

    1. 可共享性。
    2. 时效性。
    3. 不可分和不可计量性。
    4. 积累性

第4问： 信息资源管理的目标是什么？
答：

    总目标：

    1. 建立专有信息环境
    2. 实施一种策略，使收获的信息产出大于收集信息的投入。
    3. 改变群众观念和政策：重视信息管理
    4. 使信息管理者的地位合法化。
    5. 为管理人员提供培训规范
    6. 吸引用户参与系统升级与改进。

    分目标：信息资源开发、利用、管理。


第5问：信息资源管理的任务是什么？
答：
    
    1. 制定嘻嘻资源的开发战略
    2. 制定法律法规
    3. 加强国家信息基础设施的建设

第6问：信息管理的层次是什么？
答：
    
    宏观管理层次：

    1. 将信息资源作为重要的经济资源，提高到战略程度。
    2. 信息资源管理作为复杂系统工程，必须分级分类
    3. 大力推广现代信息技术
    4. 确定保密和保存制度。

    中观管理层次：

    1. 确定组织实施方案
    2. 研究技术标准
    3. 保护协调区域资源

    微观管理层次：各级政府部门、机构、企业的具体落实。


第7问：信息资源管理的主要手段是什么？
答：
    
    1. 信息手段：是指以计算机和通信技术为基础，管理信息资源的方法。
    2. 经济手段：是一种利用经济杠杆的诱导作用，间接影响信息资源的手段。
    3. 法律手段：是协调和利用信息资源有关的各种法律法规的总称。
    4. 行政手段：指使用国家权威，直接控制和管理信息资源和相关或活动的手段。


第8问：信息资源管理有哪些阶段，各阶段有什么问题？
答：

    1. 传统阶段：以图书馆管理为特征，包含其他档案和文献资料管理。由于技术尚未发展，随着人类经济活动增加，资料和档案爆炸性增长。
    2. 技术管理阶段：以计算机为核心自动化处理和控制信息流的阶段。缺点是过于依赖技术进步，而忽略了管理等其他要素的作用。
    3. 资源管理阶段：将信息看做资源实施管理的阶段，构建高速信息网络，但也为有效筛选信息和安全防护带来新的挑战。

第9问：可以根据哪些标准来划分信息资源的类型？
答：

    1. 按信息载体划分，可划分为印刷型、声像型、数字型。
    2. 按加工深度划分，可以划分为一次加工、二次加工、三次加工型。

第10问：1、2、3次信息资源之间有何关系？
答：

    1. 一次信息指原本信息，包括作者本人创作的原始文献等。
    2. 二次信息是对一次信息的加工、整理、汇总后的信息。
    3. 三次信息是在二次信息的基础上提炼、重组、概括后的信息。

第11问：文本类信息的主要类型有哪些？有什么用途和特点？
答：

    1. 图书：内容全面，可靠
    2. 期刊：较新，未经验证。
    3. 学位论文：一般不公开发表
    4. 专利文献：数据量大，不含细节。
    5. 研究报告：不公开发表
    6. 政府出版物：全面、权威。
    7. 产品文档

第12问：数据类信息资源的主要类型和来源？
答：

    1. 经济类数据资源：

        a) 宏观经济数据：货币数据、就业数据、工业生产数据、消费数据
        b) 微观经济数据：股票、上市公司财报、市场数据、机构研报
        c) 经济资源数据：自然资源数据、社会资源数据、人口数据

    2. 科学数据资源：即机构和国家观测、探测和公开的数据

        a) 基础地理数据
        b) 空间数据
        c) 生命科学数据

    3. 国家科学数据类工程

第13问：简述信息资源采集工作的原则、策略、方式和技术
答：
    
    原则：

    1. 系统性原则
    2. 及时性原则
    3. 可靠性原则
    4. 计划性原则
    5. 预见性原则

    策略：

    1. 定向采集
    2. 建立信息网络
    3. 利用互联网进行采集
    4. 严格管理与激励措施相结合

    方式：

    1. 文献性资源采集：通过购买、交换等。
    2. 实物性资源的采集：通过展览会、实地考察等。
    3. 数据的采集：统计、检索等。

    技术：

    1. 传感器
    2. 计算机调研
    3. 网络调研系统
    4. 电话访谈（CATS）


第14问：简述各类信息资源的来源？
答：

    文本类：

    1. 图书
    2. 期刊
    3. 学位论文
    4. 专利文献
    5. 研究报告
    6. 政府出版物

    数据类：

    1. 宏观统计数据
    2. 微观统计数据：股票交易数据、上市公司数据
    3. 自然资源数据：矿产，水产
    4. 社会资源数据：城市、人口
    5. 科学数据资源：地理数据、空间数据

第15问：何谓信息表示？
答：
    
    有编码者提供的关于该如何组织标志集合数据的标准。
    在知识组织系统中，通常借助语言工具表示逻辑和物理地址。

第16问：信息表示的语言或工具有哪些，各有何用途？
答：
    
    1. 标志语言：如SGML和其子集XML，及HTML，用来结构化描述数据，以方便数据的交换和利用。
    2. 元数据：记录了数据结构、定义等其他数据，包含作者、日期等。用来定义如何描述数据结构。
    3. 信息检索语言：主要由组织、表示、协调的通能。

第17问：信息检索语言的定义、主要功能和类型有哪些？
答：

    信息检索语言在西欧又称文献工作语言，是指用于信息内容表示、储存和检索等过程的语言，或其命令的组合。
    
    主要功能包括：

    1. 信息表示功能
    2. 信息组织功能
    3. 信息检索功能（词汇控制功能）

    其类型有自然语言和受控语言（即经过规范化处理的控制语言）

第18问：自然语言和受控语言有何异同？
答：

    两者都被用来当做信息检索工具。自然语言可能有歧义，受控语言更具一致性和准确性。

第19问：简述信息资源编目工作的主要内容和分类的作用。
答：

    信息资源边牧就是申城资源的替代记录的工作。
    在编目后用户可以方便地鉴别、定位、访问和使用资源，以避免在杂乱的信息中浪费时间。
    编目工作需要提前准备元数据格式、内容和编目标准、编目工具和接口。
    然后通过一个统一的界面和平台，由工作人员准备好资源必备的信息，并完成编目。

第20问：简述信息资源分类的作用，和分类法的主要类型。并说明应该如何选择分类法。
答：

    信息资源分类将关联的资源集合成一个等级体系，使用户更加容易找到资源，并避免遗漏。
    
    分类法分为等级列举式分类法和分面分类法。分别为横向和纵向分类结构。

    选取分类法主要根据信息内容和用户而定，还要考虑分类法的质量、费用以及维护问题。
    
第21问：简述主题标引（Indexing）的作用和一般方法、
答：
    
    主题标引（Indexing）是对信息内容的主题等其他有检索价值的特征进行分析和归纳的过程。完成主题标引是实现进一步数据库化搜索的基础。
    一般来说，它包含主题分析和概念转换两部分工作，后者特指用制定的信息检索语言来表达主题。

第22问：比较叙词法、元词法和标题法。
答：
    
    标题法是指按照文献论及的事物而不是属性来标引文件。

    元词法则是将最基本的词汇单位作为主题词，通过检索时执行布尔运算来合成主题概念。

    叙词法吸收两者长处，表现性强，灵活性好。

第23问：简述信息检索的定义和主要类型。
答：

    信息检索就是将信息案一定的方式组织和储存起来，并根据用户需要找出有关信息的过程。
    按照检索对象可分为文献检索、数据检索、事实检索。

第24问：分析计算机信息检索系统的结构。
答：
    
    计算机信息检索系统的逻辑构成一般有：
    
    1. 信息采集
    2. 内容分析
    3. 建立标引系统、数据库系统、用户接口系统等部分

    其具体内容请直观推敲，由硬件、软件、数据三部分构成。

第25问：说明联机检索的基本方法与技术。
答：

    基本方法：

    1. 用户需求分析
    2. 检索策略制定
    3. 确定基本程序

    技术：

    1. 布尔检索（逻辑检索）
    2. 截词检索：截断一部分
    3. 限制检索：将候选词限定在一定范围内。
    4. 位置检索：位置通配符。

第26问：试评网络搜索技术的发展概况，分析搜索引擎的结构和工作原理
答：
    
    1. 第一代搜索引擎（1993~）：目录式搜索引擎
    2. 第二代搜索引擎（1995~）：网站数量增多，根据用户点击重排序
    3. 第三代搜索引擎（1998~）：以google为代表的新型搜索引擎

    结构：

    1. 搜索器
    2. 分析器
    3. 索引器
    4. 检索器
    5. 用户接口


第27问：简述内容分析的主要技术工具和应用领域。
答：

    常用技术：

    1. 词频分析
    2. 句法分析法
    3. 词干分析技术
    4. 关键词表技术

    应用领域：

    1. 政治学领域做战略判断
    2. 心理学领域分析受试者性格等


第28问：比较自动标引、信息过滤和信息提取技术
答：
    
    自动标引：指标引作业全部实现自动化的过程。
    信息过滤：指信息的选择性传播，避免不良信息传播。
    信息提取：指信息蒸馏、加工的过程。


第29问：简述情报分析研究工作的基本流程
答：
    
    1. 选题
    2. 开题报告和审查
    3. 信息收集和整理
    4. 分析研究
    5. 研究报告撰写

    与竞争情报工作的区别在于，后者㤇传播，并根据反映不断改进。


第30问：简述竞争情报工作的基本思想来源和方法。
答：

    竞争情报工作的基本思想是进行一种对抗性的情报收集和保护工作。
    企业如果想从竞争中生出，就需要面向竞争的情报工作。
    基本思想来源：所有具体的来源，报纸期刊等
    分析方法：宏观方法、战略方法、公司内部方法。



第31问：简述数据挖掘的郭晨个、方法和应用领域
答：

    过程：

    1. 数据集成：一般用数据库
    2. 数据简化： 压缩、聚类等。
    3. 实施挖掘

    方法：

    1. 决策树
    2. 支持向量机
    3. 机器学习
    4. 遗传学算法

    应用：

    1. 应用多样化，在多个领域都有应用
    2. 金融市场
    3. 市政管理


第32问：分析数据挖掘系统的结构。
答：

    1. 概念描述工具
    2. 发现关联规则工具
    3. 发现分类规则工具
    4. 聚类工具
    5. 偏差分析工具


第33问：信息资源开发利用的意义、原则、策略、模式和关键技术。
答：
    
    意义：

    1. 信息资源重要性加大
    2. 信息资源开发利用可促进生产力发展和经济变革
    3. 信息资源是新时代的核心生产力

    原则：

    1. 统筹协调
    2. 需求导向
    3. 创新开放
    4. 确保安全

    策略：

    1. 考察其他国家管理战略
    2. 提高本国资源战略的自主度

    关键技术：

    1. 信息采集技术
    2. 信息组织技术
    3. 信息平台共享技术
    4. 信息安全技术

    模式：

    1. 国家科学技术部的科学技术文献平台建设模式

        a) 信息资源层（实物层）
        b) 集成指示层（数据库层）
        c) 信息服务层（网络层）

    2. 中国高等教育文献保障体系（CALIS）模式

        a) 多级资源保障
        b) 互联网上多机分布结构
        c) 建立共享、共管平台

    3. 欧盟模式

        a) 第一阶段，公共信息的商业化开发
        b) 第二阶段，多语言和文化环境中增强内容产品
        c) 第三阶段，提高数字内容市场的活力


第34问：什么是信息技术，它包括哪些内容？
答：
    
    1. 按技术是否为实物划分，有硬件技术和软件技术。
    2. 按流程划分，有采集、存储、检索、加工、和标准化技术。
    3. 典型技术有：

        a) 计算机技术（计算机组成原理相关内容）
        b) 数据处理技术（数据库系统）
        c) 数据通信技术（TCP/IP）


第35问：什么是信息系统？
答：

    信息系统是由人、瑞案件、硬件和数据共同组成的应用系统，作用是及时、正确地收集、加工、存储、传递信息。
    主要包括：

    1. 基础设施层
    2. 数据处理层
    3. 应用层
    4. 用户接口层


第36问：信息系统的主要功能是什么？
答：
    
    对信息进行采集、处理、存储、检索和传输，以及上述各点的详细展开。


第37问：如何制定信息系统的战略规划？
答：

    程序：

    1. 确定规划性质
    2. 收集规划信息
    3. 分析、明确战略目标
    4. 约束风险
    5. 选择方案，确定进度
    6. 最终确认并通过

    方法：

    1. 战略目标转移法（SST）：识别组织的战略集合、把组织的战略集合转换成信息系统的战略集合
    2. 关键成功因素法（CSF）：了解战略目标、识别所有的成功因素、确定关键因素
    3. 企业系统规划法（BSP）：准备与调研、定义业务过程、定义系统总体结构、业务重组、定义数据类、定义实施计划


第38问：什么是顶层设计？说说你对顶层设计的理解。
答：
    
    顶层实际源于系统工程的自顶向下设计（top-down design），而后被IBM工程师总结为：自顶向下、分而治之的核心思想。
    它是从全局视角出发，围绕核心目标对对象进行全面规划和设计的方法。

    一般步骤是：

    1. 梳理业务流程
    2. 建立信息系统模型
    3. 流程优化和整合
    4. 统一设计架构和标准
    5. 实现可持续管理

第39问：系统开发有哪些方法？各有什么特点？
答：

    1. 结构化系统开发法（Structured system development methodology）
    2. 原型法（Prototyping）
    3. 面向对象开发法： 实现了客观世界到软件结构的直接转换，节省时间，整体性好。
    4. 计算机辅助开发法。

第40问：信息系统的运行维护都包括哪些内容？
答：

    包括

    1. 硬件维护：定期检查与更换。
    2. 软件维护：正确性维护、完整性维护、适应性维护。
    3. 数据维护：主要由数据库管理员处理冲突与冗余等。

第41问：假定单位指定你来负责一项信息系统的建设，你将如何做好项目管理工作？
答：

    管理层次上，解决好计划制定、组织团队、项目控制等基本内容。
    项目建设上，解决时间、资源、用户、目标四要素。
    具体落实上，分为项目授权、需求分析、技术选型、实施、评估与分析五步走。

第42问：信息系统项目有哪些特点？
答：

    （常见互联网项目缺陷和特点）

    1. 目标不精确，任务边界模糊。
    2. 用户需求随项目进度经常改变。
    3. 同时具备智力密集型和劳动密集型特点。
    4. 建设过程中会产生大量文档，对系统维护和升级十分重要。

第43问：什么是信息资源标准化，它有什么作用？
答：

    标准化实质对信息资源的内容和形式做统一的规定，经有官方协商一致，主管机构批准后发布，作为信息资源加工、储存、开发和利用时共同遵守的准则和依据。
    重要性主要体现在：

    1. 标准化是信息系统建设的基本前提
    2. 能保障系统的运行效率
    3. 标准化后更易实现资源共享。

第44问：概述信息资源标准的内容。
答：

    主要包含以下几个部分：

    1. 内容标准：

        a) 信息编码标准：UNICODE,UTF-8/16,GBK13000等
        b) 数据格式：包含各种文本格式、图像格式、音频格式、视频格式（以及其子格式）
        c) 信息标志：一种永久性资源符号，唯一标志数据，与物理位置无关。所有系统都应该构建标志系统。

    2. 描述标准：

        a) 元数据：管理型元数据（合法性）、描述型元数据（索引）、技术型元数据等
        b) 主要元数据规范有DC/NISO(美国国家信息标准局)/IEEE LOM（即所谓学习对象）等规范。

第45问：简述企业资源管理出现的背景、发展过程及主要阶段的特点。
答：

    背景为社会经济结构变化，从从业经济向信息经济过度。工作性质和经营方式变化，从物质劳动转向智力劳动。企业经营环境和机制变化，从地理限制转向信息交换，越来越多采用信息技术和现代化设备。
    发展阶段分为五个。

    1. 文书管理阶段（paperwork management stage）：重点是对物理载体（如书籍）的管理
    2. 自动化技术管理阶段：20世纪60-70年代，初步使用文字处理中心等电子技术。
    3. 信息资源管理阶段：20世纪80年代中期，重点是注重信息系统与管理理论的结合，如质量控制、计算机系统审计等。
    4. 商业竞争和分析阶段：20世纪90年代，新技术层出不穷，重视竞争分析和信息利用。
    5. 战略管理阶段：21世纪后，IT依赖性提高，和IT对企业各层次作业和管理决策的渗透加剧（accelerate）。


第46问：阐述企业信息资源管理的主要内容、目标、任务和工作模式。
答：

    内涵：

        广义内涵包括所有具有与信息相关的知识的人才、硬件和软件设备、信息系统的服务和结构。
        管理企业信息源：包括外部信息源（政策、法律法规、经济信息等）和内部信息源（市场监测信息、财务管理信息等、技术研发信息等）

    目标： 综合目标追求3E：效益（Efficient），效率（Effective）和经济（Ecnomical）。具体包括：

        1. 为企业构建信息化标准平台。
        2. 确保高效管理流程。
        3. 确保企业信息安全。
        4. 确保有效利用和高效分析信息等。

    任务：

        1. 制定企业资源规划
        2. 组件信息资源管理架构
        3. 组织技术维护、设备升级、人员培训。
        4. 建立管理制度。
        5. 综合利用信息辅助决策。

    工作模式：

        1. 集中式与分散式。（即企业统一构建信息平台，或各部门组织各自构建信息平台）
        2. 流程模式有四步式，五步式，六步模式（确定需求、分析需求、确定信息库、组件管理系统、制定决策、开发）等。


第47问：何谓企业信息资源规划？它包括哪些主要内容？
答：

    一个有效的信息资源管理规划可以提高生产效率、降低成本、改善管理决策。
    主要包含的内容有：

    1. 需求分析。
    2. 系统架构设计。
    3. 专用软件和数据概念模型。
    4. 信息安全评估。
    5. 实现分布式处理等。


第48问：为什么要进行信息审计（audit）？它的作用和主要方法是什么？
答：
    信息审计是为了解决IT管理者与业务管理者之间的协调问题，解决不同信息系统之间缺乏整合的问题，避免出现数据冗余和工作重复。
    审计的方法由五个阶段组成：

    1. 宣传启动（promote）阶段：促进组织合作，协调审计人员，形成初步框架
    2. 调查（Identify）阶段：定义组织任务、识别组织环境、识别组织结构、信息流、信息资源。
    3. 分析（Analyse）阶段：评估信息资源内容，绘制详细流程图，编写初步报告。
    4. 会计核算（account）阶段：对信息内容、价值、成本进行核算。
    5. 综合（synthesise）阶段：综合审计报告并制定战略策略。
    

第49问：何谓环境扫描？它有哪些层次和主要活动？
答：

    环境扫描是对组织外部环境发生的事件、趋势和关系进行信息采集和分析，帮助组织规划未来行动。
    它可以分为高、低两个层次。
    高层次主要监测整个环境，识别出需要密切关注的领域。低层次负责监测特定领域，并仔细加以分析。
    它的主要活动包括：竞争情报（competitive intelligence）商业智能（bussiness intelligence）问题管理（Issue management），社会智能（social intelligence）


第50问：企业信息化的含义和基本任务是什么？
答：

    一般来说其内容包括以下几方面：

    1. 目的是提高企业经济效益和竞争力。
    2. 技术手段是构建软硬件平台
    3. 非技术手段是业务流程重组、人员培训等。

    基本任务包括以下几个方面：

    1. 生产过程信息化：用信息化、智能化手段解决生产加工中的复杂问题
    2. 研究开发工作信息化：计算机辅助设计。
    3. 其他信息化，包括产品信息化、涉及信息化、市场营销信息化、财务和管理信息化等。

第51问：试评述企业信息化的发展历程？
答：

    内容和概念较多较冷门，参考第44问。

第52问：简述企业信息化规划的主要内容，分析一个企业信息系统建设的策略。
答：

    企业信息规划主要是从企业自身战略目标出发，综合分析企业生产能力、技术水平、管理方法、人员要素和市场竞争力等多方面，逐个分析目标需要什么信息技术的过程。
    通常包含若干子规划：

    1. 统一的信息化平台规划。
    2. 应用系统规划。
    3. 综合应用规划：协调生产和分析平台。

    实施策略包括：

    1. 组织管理
    2. 系统选型
    3. 业务流程重组
    4. 涉及与实施
    5. 运行与维护

    这几个步骤和方面。

第53问：业务流程重组有何必要性和作用？简述BPR的方法和步骤。
答：

    业务流程重组（BPR）是指基于现有优势、需求和人员、技术等要素，对业务流程整体重新思考并重新架构，以期降低成本，提高效率的过程。
    包括几个步骤：

    1. 业务流程的结构分析。
    2. 业务流程的内涵分析：了解每个流程的事件、状态。
    3. 流程再造：包含清除、简化、自动化。

第54问：试分析评述企业信息化的发展趋势。
答：

    目前技术大潮在对传统商业模式产生新的挑战。
    趋势包括

    1. 移动化
    2. 社交化
    3. 云计算和云制造。
    4. 大数据和数据驱动。
    5. 人工智能协助。

    总结：技术的参与比重越来越高，信息安全和合规的重要性增大，战略决策与企业经营、生产过程深度融合。

第55问：简述政府信息资源管理产生的时代背景和技术背景。
答：

    早期是文书管理时代，我国可以追溯到周朝时期。但随着进入20世纪70-80年代，社会环境和科学技术产生重大变化，政府运作过程中海量的纸质文书问题引起西方国家关注，信息资源作为一种独立资源的理念得到普遍认同。同时，随着技术进步，进一步引起了信息资源管理革命。
    是二者互相融合的结果。
    时代方面主要是

    1. 信息资源观念的转变
    2. 经济信息化的推进
    3. 政府体制改革的需要

    技术方面：

    1. 计算机硬件蓬勃发展并逐渐引入企业和政府管理
    2. 以数据库为代表的软件技术快速发展
    3. 互联网技术不断深化    

第56问：简述政府信息资源管理演进的主要阶段
答：

    1. 政府记录管理时期：早期通过不断立法和机构组织改革完善记录制度，但随着进入20世纪后文书逐渐增多，工作也越来越复杂。 电子化时期： 20世纪70年代，随着国会报告显示每年联邦政府产生的庞大记录给工作带来极大不便，开始对其进行电子化改革。
    2. 政府信息技术管理时期： 20世纪80年代以后，计算机和通信技术被逐渐引入征服管理。自动化技术极大改进了政府工作效率，一系列政府数据管理项目和技术得以陆续开发和实施（大型数据库等）
    3. 政府信息资源管理时期：随着技术不断革新，但落后的管理体制阻碍政府机构的运行。并且越来越多学者认识到以信息技术和信息内容为主的狭义信息资源管理局限性越来越大，失败案例越来越多，政府进入资源整合管理时期。
    4. 电子政府：2000年以后，为迎接新世纪政府职能现代化、民主化、公开化和效率化的需求，政府进入电子政务时代，更强调利用先进网络与通信技术将政府功能和信息集成。


第57问：政府信息资源具有哪些基本特征？
答：

    基本特点：

    1. 范围广
    2. 数量大
    3. 价值高
    4. 储存分散

    利用特点：

    1. 受众普适性
    2. 资源供给的义务性
    3. 管理主体的自利性与管理客体的公共性

    经济属性：

    1. 显著的正外部性（positive externality）（投资使社会整体获益）
    2. 公共物品属性：非竞争、非排他、公共。

第58问：政府信息资源管理的主要内容和任务有哪些？
答：

    内容是指与政府信息资源开发和利用有关的决策、计划、预算、组织、指导和培训等活动，具体包括

    1. 政府信息化政策的制定。
    2. 政府信息化项目的管理
    3. 政府信息基础设施的建设
    4. 政府信息技术的管理。
    5. 信息化人力资源开发
    6. 信息法律法规建设

    任务包括：

    1. 对政府信息进行综合管理
    2. 保证信息资源真实、准确、科学。
    3. 树立政府公众形象。


第59问：简述政府信息化与电子政务建设的关系。
答：

    政府信息化是指用信息技术全面推进政府部门办公自动化、网络化，以及信息资源共享、利用以提高政府决策水平，籍贯工作效率的进程。
    电子政务（electronic goverment）则是在政府内部行政电子化的基础上，利用计算机和网络技术建立政府信息系统，并为企业、社会组织和公众提供服务。

第60问：我国政府信息化建设面临的困境和挑战。
答：

    随着信息化加深，社会变化，我国政府信息化建设具有信息大而全，共享需求高，发展需求大的特点。
    由此带来的挑战主要分以下几点：

    1. 信息资源管理法规体系有待进一步完善
    2. 数据多元互动体系有待强化，与社会机构沟通待健全。
    3. 急需加强数据安全方面的新技术应用




第61问：什么是知识，知识有哪些基本特征？
答：

    知识是经过人的思维整理过程的信息、数据、价值标准（value critieria）等产物，它的重要组成部分是科学技术知识，除此之外也包含人文社会科学知识，商业活动、日常活动中的经验，以及判断和解决问题的方法等。
    它的特征包含在以下几个主要方面：

    1. 隐含性：难以充分交流
    2. 实体性：作为一种资产，只是具有实体化特性，该特性称为知识产权理论的重要基础
    3. 共享性
    4. 主观性
    5. 变化性

第62问：谈谈你对知识管理的理解。
答：

    对于知识管理的概念，目前社会和学界有不同理解。普遍理解知识管理是对知识进行的一种发现、组织、过滤、转化的过程。
    目前国内普遍接受的定义是，对企业的知识技能的捕获并将这些知识技能分布到能够帮助企业实现最大化产出的过程。
    知识管理与信息管理不同。知识管理渊源更长，是一种组织和转化知识的思想，而相较之下信息管理则更侧重于知识库的构建过程。
    两者的联系在于，信息管理是知识管理的重要组成部分，两者互相促进。

第63问：简述知识管理的基本特征。
答：

    1. 新价值取向：知识和人才是最大推动力
    2. 新的运作方式：强化人与技术的结合
    3. 新的创新机制：注重组织的知识共享与创新。
    4. 新的领导方式：人人参与、集体领导。

第64问：简述知识管理的主要内容。
答：

    知识管理的主要内容包括知识资产管理、人力资源管理和组织学习与创新等。

    1. 知识资产管理：管理组织的有形和无形两类资产，评估其价值，并统一规划、管理和保护。
    2. 人力资源管理：人力资源概念的提出，意味着将人才作为企业财富核心的价值观，主要工作包括招才、育才、用才、留才。
    3. 组织学习与创新：组织学习是赢取竞争优势的基础，组织要保持竞争力就必须保持高效的学习能力。要创建学习组织、优化成员能力、建立综合管理机制。

第65问：学习型组织有什么特征，企业应该如何创建学习型组织？
答：

    所谓学习型组织，是指通过培养弥漫于整个组织的学习气氛，充分发挥员工创造性思维能力的组织。
    它的特征有：

    1. 组织成员拥有共通愿景
    2. 善于不断学习
    3. 采取扁平（flattern)式管理结构

    创建学习型组织则对其成员的工作、学习、生活等方面提出了全面要求。

    1. 要树立学习理念。
    2. 建立适当的组织结构
    3. 深化学习型组织文化
    4. 建立培训体系。

第66问：概述知识管理的技术体系。
答：

    知识管理技术按照其功能不同可划分为六大类

    1. 知识信息的采集与生成技术：数字化输入设备、计算机、摄像头等
    2. 知识信息的储存技术：磁带、光盘、磁盘阵列等。
    3. 知识信息的检索技术：图像或文本搜索。
    4. 知识信息集成与服务技术：用户界面。
    5. 知识信息的智能处理技术：深度学习，知识抽取和提炼。
    6. 信息安全管理技术：确保采集、传输、分析、储存过程的安全。容灾技术、网络加密技术等。

第67问：知识管理系统（KMS）有哪些模式？
答：

    1. 基于层次模型的知识管理系统：底层为程序语言、二层为发生器、三层为专门的知识管理子系统。
    2. 基于一般系统框架的知识管理系统：包括输入、处理、输出三部分。
    3. 基于知识生命周期的管理系统：获取、储存、传播、利用、再创造。



第68问：知识管理系统有哪些主要功能？
答：

    1. 可扩展的数据获取和导入功能。
    2. 知识分类功能。
    3. 强大的搜索功能。
    4. 分级权限管理
    5. 灵活的展现功能。
    6. 协同工作能力。

第69问：什么是CIO？什么是CKO？两者各自的要求和发挥的作用有哪些？
答：

    CIO（首席信息官 chief information officer）负责管理整个企业的信息化工作。
    而后随着信息化的深化，又出现了CKO（首席知识官 chief knowledge officer)

    CIO要求具有广泛的知识面、分析和解决问题的能力、团队协作能力。
    而CKO则应该兼顾技术专家、同时也是一名战略专家，也是文化专家，也是协调专家。

    CIO的作用是制定和实施组织的信息化战略，为经营提供技术支持，并传播IT理念。
    而CKO的作用是制定知识管理规划、管理知识资产、管理知识人员、防止知识流失等。

第70问：谈谈你对CIO和CKO异同的理解。
答：

    随着企业和社会信息化的深入，CIO在逐渐向CKO转变。但同时也不应单纯认为两者有迭代关系，
    而是两者的管理对象、知识侧重点和职能都不同。
    两者具有很强的互补性，CIO负责企业的硬技术、硬结构，而CKO则负责企业的软文化、软环境。

第71问：解释以下概念：信息福利、信息市场失灵、信息资源有效配置、信息资源共享。
答：

    信息福利是指在信息技术的帮助下，社会成员能够更便捷、更全面地获取信息资源，从而提高生活质量、促进只是增长和社会发展的现象。
    信息福利体现在教育、医疗、交通、娱乐等多个领域，能减少信息不对称，提高决策质量，为人民带来福祉。

    信息市场失灵是指由于信息不对称、外部性等原因，导致信息资源的市场分配机制无法有效运作，从而无法实现信息资源的最优配置。
    表现为某些重要的信息资源被过度私有化或过度公开，导致信息资源浪费或难以获取。解决信息市场失灵的途径包括加强信息透明度、建立有效的信息共享机制和调节机制等。

    信息资源的有效配置指通过合理的组织、规划和管理，使信息资源在不同的使用者、使用场景和使用时间中发挥最大的效用，达到提高社会福祉的额目的。
    有效配置信息需要考虑信息的价值、相关性、时效性、安全性等因素，通过科学方法和手段，实现信息资源的最优化利用。

    信息资源共享是指在一定范围内，信息资源的所有者将其开放给其他个体或组织使用的行为。
    信息资源共享旨在打破信息孤岛，促进信息的流动和再利用，提高信息资源的使用效率和价值。共享的资源可以包括数据、知识、技术等多种形式，实践上需要平衡安全、隐私保护和资源利用有效性之间的关系。


第72问：信息资源配置机制的基本功能和层次是什么？
答：

    机制主要有三方面基本功能。

    1. 信息资源配置机制的调集功能：使资源在多层次上被合理配置。
    2. 信息资源配置机制的生长功能：融入技术成分，使信息资源能够自发更新，形成良性循环。
    3. 信息资源配置机制的辐射功能：完善配置，使主体成分辐射边缘成分，而非分散地配置于各个产业。
    
    层测分为宏观中观微观

    1. 宏观指国家层面，法律法规，标准规范
    2. 中观指特定领域，如教育、医疗、金融
    3. 微观指企业或组织层面，根据自身情况进行规划和分配。

第73问：影响信息资源配置有哪些主要因素？
答：

    1. 技术因素：信息技术发展水平，系统集成度等。
    2. 经济因素：资金投入，和成本收益比例等。
    3. 政策法规因素：政策支持、信息安全法规等。
    4. 社会文化因素：公众信息意识，信息共享文化等。


第74问：产权对信息资源配置有何作用？
答：

    1. 明确所有权和使用权
    2. 促进信息资源的交易和流通
    3. 激励创新
    4. 保护知识产权避免侵权

    总体对促进资源合理分配，社会信息资源健康发展有重要意义。


第75问：信息资源市场配置和政府配置的边界是什么？
答：

    各国发展证明，在大多数时候，市场能够以更低的成本配置资源，但同时在市场失灵时也要求政府必须进行适度干预。
    政府参与配置工作的主要作用是

    1. 制定法规保障市场正常运行。
    2. 使用税收工具进行财富再分配
    3. 对基础设施和研发进行投资。
    4. 调整产业结构，制定健康导向。

    而在政府配置中不足的成分，导致政府配置发生失灵时，如

    1. 有限信息
    2. 时间滞后
    3. 公共决策的局限性

    等发生时，则应该由市场配置成分进行补充。

第76问：简述市场对信息生产的自组织过程。
答：

    信息生产的自组织是一个复杂的国策会给你，涉及多个参与者（如个人、企业、机构等）在没有中央指挥而由市场自发形成的过程中，主要体现在以下几个方面：

    1. 需求驱动：信息首先由需求驱动产生
    2. 价格机制： 价格在自组织过程中起关键作用。
    3. 竞争与创新：市场竞争促使生产者不断创新，以提高自己的竞争力。
    4. 网络效应和规模经济：用户越多，产品或服务的价值越大，又反过来促进信息生产。
    5. 多元化合作共享：多方共通参与实现共赢。


第77问：信息资源共享有哪些主要模式？
答：

    1. 共享共建模式的共享：目前被政府部门、图书馆、档案馆等机构广泛采用。成员之间平等，设立合适的奖惩措施，通过合作的方式组织信息共享活动的模式。
    2. 客户——服务模式的信息资源共享：更适用于私人供给行为，主要由服务端完成信息资源加工，然后作为商品推向市场，并收回开发成本。
    该模式的特点是：

        a) 信息资源开发成本巨大，往往开发者有意愿与他人分担成本。
        b) 为保证信息共享收益最大化，很多信息资源开发商采取了价格歧视策略。

第78问：狭义信息政策与广义信息政策的区别有哪些？
答：

    由于信息本身是不确定的概念，导致对信息政策的主体、对象和目标都呈现多元化。
    总的来说，狭义信息政策关注与信息生产、分发和使用方面的政策，特别是与信息技术和信息系统直接相关的政策。
    具有特定性、局部性、技术导向性的特点。
    而广义信息政策则从更宽泛的视角出发，步进包含狭义信息政策的内容，还扩展到信息与社会、经济、文化等多方面。
    其关注信息在社会全局中的作用和管理，具有全面性、整合性、社会导向性的特点。



第79问：试阐述信息政策法规体系框架的基本内涵。
答：

    信息政策法规体系框架在设计时遵守实用原则、开放原则、前瞻原则。为实现促进社会科技、经济等各领域知识得到充分配置和利用，促进社会整体发展和为社会信息服务提供长远保障为目标。随着信息社会的深入发展，各国政策体系呈现复杂化和多元化。
    其设计上主要可根据划分依据和分类体系两方面划分。
    划分依据包括问题导向、社会宏观结构、信息流程等。

第80问：简述你对知情权的理解，并分析知情权与隐私权的辩证关系。
答：

    知情权是指个人或公众有权获取、接收和分享信息，是民主社会中透明和公开性的基石，以实现公民对政府、企业和其他公共机构的有效监督。知情权和信息公开是直到上世纪五六十年代才开始形成的概念，这是由于随着社会的发展和技术进步，政府对公民生活的影响开始逐渐深入到方方面面，这逐渐催生了信息公开制度的诞生。
    隐私包含具体两个意涵，其中隐指不让某个信息被公开，而私则指对象局限于个人范畴而非公众、公开相关领域。
    知情权和隐私权两者既互相一致，又存在冲突。

    1. 互相促进：一方面，适当的公开信息可以保证个人免受不公平对待，从而保障个人的隐私权。而保障个人隐私的基础上，人们愿意分享其他信息，又能促进社会信息流通和透明度。
    2. 潜在冲突：而两者同时也存在冲突，当隐私权被不当放大，则可能导致公众对必要信息的缺失，而知情权的不当放大，有可能导致隐私的泄露。
    处理两者的关系需要找到二者的平衡点。

第81问：试阐述信息采集相关法规的作用与意义。
答：

    信息采集的相关法规指哪些保护个人隐私、规定采集条件，促进信息被合法、有效利用的法规。
    包括政府部门的信息采集法规、公益部门的信息采集法规，以及大众传播媒介进行信息采集的法规。它们主要包括...以及其具有...的特点。
    合理的法规能发挥如下作用：

    1. 保护个人隐私
    2. 确保信息安全
    3. 促进信息公平使用
    4. 促进社会信任和技术创新



第82问：知识产权的类型有哪些？
答：

    知识产权表示人类智力创造成果依法享有的权利。广义的知识产权包括一切人类智力创作的成果。
    而狭义的知识产权指的是文学产权和工业产权。
    文学产权主要包括对各种文艺产品的著作权。
    工业产权主要包括专利权、商业秘密权，商标权等。

第83问：试分析网络环境下知识产权保护面临的挑战。
答：

    网络环境下知识产权保护工作主要有以下特点：

    1. 侵权行为隐蔽性和匿名性
    2. 信息传播快速性与广泛性。
    3. 跨境侵权的复杂性：因特网打破了原有的知识产权地域性强的特性，跨国协调知识产权尤其是工业产权比较困难。
    4. 法律法规的滞后性

    挑战是多方面的，需要加强国际协作，及时更新法律法规，以及使用新的技术手段进行有效应对。

第84问：简述信息安全的基本内涵。
答：

    从狭义上理解，信息安全是对信息机密性，完整性和可获性的保护。而随着互联网的普及，人、网、环境结合组成复杂系统，可以从两个角度重新理解信息安全。

    1. 以数据安全性为目的划分，包括数据的保密性、完整性和可获性。
    2. 以使用者安全性为目的划分，则包括鉴别、授权、访问控制，以及对个人隐私、知识产权的保护。

    总的来说，它是物理安全、网络安全、数据安全和信息安全的总和，在新时代它关乎到国家和民族的存亡兴衰。

第85问：简述世界信息安全政策法规的特点和发展趋势。
答：

    1. 信息安全法规特点是

        a) 随着社会信息化的深入，信息安全在国家安全的地位越来越高。
        b) 各国的信息安全法规都以本国信息安全组织为保障。
        c) 各国的信息安全法规都以信息技术防范为主要手段。
    2. 发展趋势是

        a) 信息安全政策法规的内容标准化：纳入技术标准
        b) 法规发展国际化。
        c) 信息战和网络战引发了西方国家安全政策法规的变化：例如将反恐纳入监控范围。


第86问：简述信息伦理与信息法治建设的关系。
答： 

    信息伦理是指设计信息开发、信息传播、信息管理等方面时的道德要求和伦理需求。它和信息法治建设有共同的目标，都致力于维护信息领域的秩序，并以此促进社会的良性运行和发展，但同时它又对法治建设起着重要的补充和支撑作用。
    它的作用主要体现在以下方面：

    1. 价值观引导。
    2. 法律规范的道德基础。
    3. 应对挑战的不确定性。

    总而言之，信息伦理与信息法治建设是相辅相成、互相促进的关系。

第87问：信息资源的质量评估有何重要意义？
答：

    理论意义：

    1. 在当下市场经济条件下，信息资源大多以信息产品或信息服务的形式呈现，具有价格和使用价值的双重属性。只有进行质量评估，才能平衡两者，使信息资源得到合理分配。
    2. 另一方面，信息资源质量评估是信息资源管理的有机组成部分，是信息资源管理的不可或缺环节。

    实践意义：

    1. 提高了信息的质量
    2. 提高信息资源管理的效率
    3. 有利于社会整体福祉。
    4. 能够促进整个信息产业的发展。

第88问：信息资源质量主要包括哪些方面的指标？
答：

    信息资源分为无形和有形，其认识和发展呈一定过程，信息资源的价值具有隐蔽性、相对性、时间滞后性的特点。
    信息资源质量的评估指标来自于四个维度

    1. 基于信息资源内容的评估指标：正确性，完整性，相关性
    2. 基于信息资源表达形式的评估指标：准确性，标准化程度
    3. 基于信息资源系统的评估指标：可获取性，可靠性，响应速度
    4. 基于信息资源效用的评估指标：可用性，增值性。

第89问：信息资源的评估方法有哪几类？
答：

    1. 定性评估方法：人们的感性认识
    2. 半定量评估方法：
        a) 专家咨询法：会诊
        b) 模糊综合评估法：建立集合模型
        c) 层次分析法：建立多个层次分析问题
        d) 关联矩阵法
    3. 定量评估法：
        a) 经济模型法
        b) 主成分分析法
        c) 聚类分析法
        d) 人工神经网络法


第90问：举例说明信息资源质量评估定性方法的应用。
答：

    例如电子图书馆资源质量评估流程中，遵守评估步骤。

    1. 明确评估目标
    2. 分析论证评估对象
    3. 组织专家团队和用户组
    4. 论证评估方案
    5. 分析评论结果
    6. 报告和改进建议

第91问：信息资源质量评估的定量方法主要有哪些？
答：
    1. 经济模型法
    2. 主成分分析法
    3. 聚类分析法
    4. 人工神经网络法

第92问：评估信息资源质量应该遵循怎样的程序？
答：

    1. 明确评估目标
    2. 分析论证评估对象
    3. 列举评估方案
    4. 选择最佳方案
    5. 专家评估
    6. 评估结果
    7. 改进意见
    8. 评估报告

第93问：信息资源规划的技术视角主要关注哪些问题？
答：

    信息资源规划是管理的一个环节，为了实现某种目标而对未来行动进行部署。
    从技术角度而言，信息资源规划的主要内容包括

    1. 在总体数据规划过程中建立信息资源管理的基础标准
    2. 工程化的信息资源规划实施方案
    3. 简化需求分析和系统建模的方法
    4. 管理人员和实施人员紧密合作，确保按期完成
    5. 利用软件工具支持规划工作。

第94问：试比较宏观信息资源规划观和微观信息资源规划观的方法论差异。
答：

    宏观信息资源规划观从社会全局的视角思考问题，对象包含所有类别的信息资源。
    其方法论特点包括：

    1. 整体规划
    2. 公众利益
    3. 长期视角

    微观信息资源规划观则聚焦于企业和机构层面，对象针对系统规划中的信息数据。
    其方法论包括：

    1. 实施细则
    2. 效率优化
    3. 竞争优势
    4. 灵活性。

    比较总结：

    1. 两者在目标范围上不同
    2. 两者在实施主体上不同
    3. 两者在方法和策略上不同

第95问：信息资源规划的内容要素包括哪些？如何从内容要素确定规划需求？大数据时代，这些内容要素又发生了哪些变化？
答：

    信息资源规划的内容要素包括

    1. 理念
    2. 环境
    3. 目标
    4. 方法论
    5. 工具
    6. 执行过程

    从要素出发，确定规划需求主要通过以下步骤：

    1. 分析业务
    2. 需求调研
    3. 资源评估
    4. 方法设计

    在大数据时代，信息资源规划的内容要素发生了以下变化：

    1. 数据源多样性。
    2. 实时性和动态性
    3. 数据治理
    4. 高级分析和人工智能
    5. 数据共享和开放

    总而言之，带来新的要求和挑战，风险和机遇共存。



第96问：信息资源规划的方法主要有哪些？这些方法有何异同？
答：

    方法主要包括：

    1. 战略规划方法，包括战略信息系统规划方法和战略数据规划方法
    2. EA规划方法（即Enterprise architecture）企业架构规划方法

    异同：

    1. 关注对象不同
    2. 实施过程不同
    3. 输出结果不同

第97问：EA信息资源规划的主要步骤有哪些？该方法有何利弊？
答：

    1. 整体分析
    2. 业务架构分析
    3. 应用架构分析
    4. 数据架构分析
    5. 技术架构分析

    好处：

    1. 战略一致性
    2. 效率提升
    3. 风险管理

    坏处：

    1. 资源密集
    2. 实施复杂性
    3. 维护挑战

