第39问：信息系统的运行维护都包括哪些内容？
答：包括
    1. 硬件维护：定期检查与更换。
    2. 软件维护：正确性维护、完整性维护、适应性维护。
    3. 数据维护：主要由数据库管理员处理冲突与冗余等。

第40问：假定单位指定你来负责一项信息系统的建设，你将如何做好项目管理工作？
答：
    管理层次上，解决好计划制定、组织团队、项目控制等基本内容。
    项目建设上，解决时间、资源、用户、目标四要素。
    具体落实上，分为项目授权、需求分析、技术选型、实施、评估与分析五步走。

第41问：信息系统项目有哪些特点？
答：（常见互联网项目缺陷和特点）
    1. 目标不精确，任务边界模糊。
    2. 用户需求随项目进度经常改变。
    3. 同时具备智力密集型和劳动密集型特点。
    4. 建设过程中会产生大量文档，对系统维护和升级十分重要。

第42问：什么是信息资源标准化，它有什么作用？
答：
    标准化实质对信息资源的内容和形式做统一的规定，经有官方协商一致，主管机构批准后发布，作为信息资源加工、储存、开发和利用时共同遵守的准则和依据。
    重要性主要体现在：
    1. 标准化是信息系统建设的基本前提
    2. 能保障系统的运行效率
    3. 标准化后更易实现资源共享。

第43问：概述信息资源标准的内容。
答：
    主要包含以下几个部分：
    1. 内容标准：
        a) 信息编码标准：UNICODE,UTF-8/16,GBK13000等
        b) 数据格式：包含各种文本格式、图像格式、音频格式、视频格式（以及其子格式）
        c) 信息标志：一种永久性资源符号，唯一标志数据，与物理位置无关。所有系统都应该构建标志系统。
    2. 描述标准：
        a) 元数据：管理型元数据（合法性）、描述型元数据（索引）、技术型元数据等
        b) 主要元数据规范有DC/NISO(美国国家信息标准局)/IEEE LOM（即所谓学习对象）等规范。

第44问：简述企业资源管理出现的背景、发展过程及主要阶段的特点。
答：
    背景为社会经济结构变化，从从业经济向信息经济过度。工作性质和经营方式变化，从物质劳动转向智力劳动。企业经营环境和机制变化，从地理限制转向信息交换，越来越多采用信息技术和现代化设备。
    发展阶段分为五个。
    1. 文书管理阶段（paperwork management stage）：重点是对物理载体（如书籍）的管理
    2. 自动化技术管理阶段：20世纪60-70年代，初步使用文字处理中心等电子技术。
    3. 信息资源管理阶段：20世纪80年代中期，重点是注重信息系统与管理理论的结合，如质量控制、计算机系统审计等。
    4. 商业竞争和分析阶段：20世纪90年代，新技术层出不穷，重视竞争分析和信息利用。
    5. 战略管理阶段：21世纪后，IT依赖性提高，和IT对企业各层次作业和管理决策的渗透加剧（accelerate）。


第45问：阐述企业信息资源管理的主要内容、目标、任务和工作模式。
答：
    内涵：
        广义内涵包括所有具有与信息相关的知识的人才、硬件和软件设备、信息系统的服务和结构。
        管理企业信息源：包括外部信息源（政策、法律法规、经济信息等）和内部信息源（市场监测信息、财务管理信息等、技术研发信息等）
    目标：
        综合目标追求3E：效益（Efficient），效率（Effective）和经济（Ecnomical）。具体包括：
        1. 为企业构建信息化标准平台。
        2. 确保高效管理流程。
        3. 确保企业信息安全。
        4. 确保有效利用和高效分析信息等。
    任务：
        1. 制定企业资源规划
        2. 组件信息资源管理架构
        3. 组织技术维护、设备升级、人员培训。
        4. 建立管理制度。
        5. 综合利用信息辅助决策。
    工作模式：
        1. 集中式与分散式。（即企业统一构建信息平台，或各部门组织各自构建信息平台）
        2. 流程模式有四步式，五步式，六步模式（确定需求、分析需求、确定信息库、组件管理系统、制定决策、开发）等。


第46问：何谓企业信息资源规划？它包括哪些主要内容？
答：
    一个有效的信息资源管理规划可以提高生产效率、降低成本、改善管理决策。
    主要包含的内容有：
    1. 需求分析。
    2. 系统架构设计。
    3. 专用软件和数据概念模型。
    4. 信息安全评估。
    5. 实现分布式处理等。


第47问：为什么要进行信息审计（audit）？它的作用和主要方法是什么？
答：
    信息审计是为了解决IT管理者与业务管理者之间的协调问题，解决不同信息系统之间缺乏整合的问题，避免出现数据冗余和工作重复。
    审计的方法由五个阶段组成：
    1. 宣传启动（promote）阶段：促进组织合作，协调审计人员，形成初步框架
    2. 调查（Identify）阶段：定义组织任务、识别组织环境、识别组织结构、信息流、信息资源。
    3. 分析（Analyse）阶段：评估信息资源内容，绘制详细流程图，编写初步报告。
    4. 会计核算（account）阶段：对信息内容、价值、成本进行核算。
    5. 综合（synthesise）阶段：综合审计报告并制定战略策略。
    

第48问：何谓环境扫描？它有哪些层次和主要活动？
答：
    环境扫描是对组织外部环境发生的事件、趋势和关系进行信息采集和分析，帮助组织规划未来行动。
    它可以分为高、低两个层次。
    高层次主要监测整个环境，识别出需要密切关注的领域。低层次负责监测特定领域，并仔细加以分析。
    它的主要活动包括：竞争情报（competitive intelligence）商业智能（bussiness intelligence）问题管理（Issue management），社会智能（social intelligence）


第49问：企业信息化的含义和基本任务是什么？
答：
    一般来说其内容包括以下几方面：
    1. 目的是提高企业经济效益和竞争力。
    2. 技术手段是构建软硬件平台
    3. 非技术手段是业务流程重组、人员培训等。
    基本任务包括以下几个方面：
    1. 生产过程信息化：用信息化、智能化手段解决生产加工中的复杂问题
    2. 研究开发工作信息化：计算机辅助设计。
    3. 其他信息化，包括产品信息化、涉及信息化、市场营销信息化、财务和管理信息化等。

第50问：试评述企业信息化的发展历程？
答：
    内容和概念较多较冷门，参考第44问。

第51问：简述企业信息化规划的主要内容，分析一个企业信息系统建设的策略。
答：
    企业信息规划主要是从企业自身战略目标出发，综合分析企业生产能力、技术水平、管理方法、人员要素和市场竞争力等多方面，逐个分析目标需要什么信息技术的过程。
    通常包含若干子规划：
    1. 统一的信息化平台规划。
    2. 应用系统规划。
    3. 综合应用规划：协调生产和分析平台。
    实施策略包括：
    1. 组织管理
    2. 系统选型
    3. 业务流程重组
    4. 涉及与实施
    5. 运行与维护
    这几个步骤和方面。

第52问：业务流程重组有何必要性和作用？简述BPR的方法和步骤。
答：
    业务流程重组（BPR）是指基于现有优势、需求和人员、技术等要素，对业务流程整体重新思考并重新架构，以期降低成本，提高效率的过程。
    包括几个步骤：
    1. 业务流程的结构分析。
    2. 业务流程的内涵分析：了解每个流程的事件、状态。
    3. 流程再造：包含清除、简化、自动化。

第53问：试分析评述企业信息化的发展趋势。
答：
    目前技术大潮在对传统商业模式产生新的挑战。
    趋势包括
    1. 移动化
    2. 社交化
    3. 云计算和云制造。
    4. 大数据和数据驱动。
    5. 人工智能协助。
    总结：技术的参与比重越来越高，信息安全和合规的重要性增大，战略决策与企业经营、生产过程深度融合。

第54问：简述政府信息资源管理产生的时代背景和技术背景。
答：
    早期是文书管理时代，我国可以追溯到周朝时期。但随着进入20世纪70-80年代，社会环境和科学技术产生重大变化，政府运作过程中海量的纸质文书问题引起西方国家关注，信息资源作为一种独立资源的理念得到普遍认同。同时，随着技术进步，进一步引起了信息资源管理革命。
    是二者互相融合的结果。
    时代方面主要是
    1. 信息资源观念的转变
    2. 经济信息化的推进
    3. 政府体制改革的需要
    技术方面：
    1. 计算机硬件蓬勃发展并逐渐引入企业和政府管理
    2. 以数据库为代表的软件技术快速发展
    3. 互联网技术不断深化    

第55问：简述政府信息资源管理演进的主要阶段
答：
    1. 政府记录管理时期：早期通过不断立法和机构组织改革完善记录制度，但随着进入20世纪后文书逐渐增多，工作也越来越复杂。 电子化时期： 20世纪70年代，随着国会报告显示每年联邦政府产生的庞大记录给工作带来极大不便，开始对其进行电子化改革。
    2. 政府信息技术管理时期： 20世纪80年代以后，计算机和通信技术被逐渐引入征服管理。自动化技术极大改进了政府工作效率，一系列政府数据管理项目和技术得以陆续开发和实施（大型数据库等）
    3. 政府信息资源管理时期：随着技术不断革新，但落后的管理体制阻碍政府机构的运行。并且越来越多学者认识到以信息技术和信息内容为主的狭义信息资源管理局限性越来越大，失败案例越来越多，政府进入资源整合管理时期。
    4. 电子政府：2000年以后，为迎接新世纪政府职能现代化、民主化、公开化和效率化的需求，政府进入电子政务时代，更强调利用先进网络与通信技术将政府功能和信息集成。


第56问：政府信息资源具有哪些基本特征？
答：
    基本特点：
    1. 范围广
    2. 数量大
    3. 价值高
    4. 储存分散
    利用特点：
    1. 受众普适性
    2. 资源供给的义务性
    3. 管理主体的自利性与管理客体的公共性
    经济属性：
    1. 显著的正外部性（positive externality）（投资使社会整体获益）
    2. 公共物品属性：非竞争、非排他、公共。

第57问：政府信息资源管理的主要内容和任务有哪些？
答：
    内容是指与政府信息资源开发和利用有关的决策、计划、预算、组织、指导和培训等活动，具体包括
    1. 政府信息化政策的制定。
    2. 政府信息化项目的管理
    3. 政府信息基础设施的建设
    4. 政府信息技术的管理。
    5. 信息化人力资源开发
    6. 信息法律法规建设

    任务包括：
    1. 对政府信息进行综合管理
    2. 保证信息资源真实、准确、科学。
    3. 树立政府公众形象。


第58问：简述政府信息化与电子政务建设的关系。
答：
    政府信息化是指用信息技术全面推进政府部门办公自动化、网络化，以及信息资源共享、利用以提高政府决策水平，籍贯工作效率的进程。
    电子政务（electronic goverment）则是在政府内部行政电子化的基础上，利用计算机和网络技术建立政府信息系统，并为企业、社会组织和公众提供服务。

第59问：我国政府信息化建设面临的困境和挑战。
答：

    随着信息化加深，社会变化，我国政府信息化建设具有信息大而全，共享需求高，发展需求大的特点。
    由此带来的挑战主要分以下几点：
    1. 信息资源管理法规体系有待进一步完善
    2. 数据多元互动体系有待强化，与社会机构沟通待健全。
    3. 急需加强数据安全方面的新技术应用




第60问：什么是知识，知识有哪些基本特征？
答：
    知识是经过人的思维整理过程的信息、数据、价值标准（value critieria）等产物，它的重要组成部分是科学技术知识，除此之外也包含人文社会科学知识，商业活动、日常活动中的经验，以及判断和解决问题的方法等。
    它的特征包含在以下几个主要方面：
    1. 隐含性：难以充分交流
    2. 实体性：作为一种资产，只是具有实体化特性，该特性称为知识产权理论的重要基础
    3. 共享性
    4. 主观性
    5. 变化性

第61问：谈谈你对知识管理的理解。
答：
    对于知识管理的概念，目前社会和学界有不同理解。普遍理解知识管理是对知识进行的一种发现、组织、过滤、转化的过程。
    目前国内普遍接受的定义是，对企业的知识技能的捕获并将这些知识技能分布到能够帮助企业实现最大化产出的过程。
    知识管理与信息管理不同。知识管理渊源更长，是一种组织和转化知识的思想，而相较之下信息管理则更侧重于知识库的构建过程。
    两者的联系在于，信息管理是知识管理的重要组成部分，两者互相促进。

第62问：简述知识管理的基本特征。
答：
    1. 新价值取向：知识和人才是最大推动力
    2. 新的运作方式：强化人与技术的结合
    3. 新的创新机制：注重组织的知识共享与创新。
    4. 新的领导方式：人人参与、集体领导。

第63问：简述知识管理的主要内容。
答：
    知识管理的主要内容包括知识资产管理、人力资源管理和组织学习与创新等。
    1. 知识资产管理：管理组织的有形和无形两类资产，评估其价值，并统一规划、管理和保护。
    2. 人力资源管理：人力资源概念的提出，意味着将人才作为企业财富核心的价值观，主要工作包括招才、育才、用才、留才。
    3. 组织学习与创新：组织学习是赢取竞争优势的基础，组织要保持竞争力就必须保持高效的学习能力。要创建学习组织、优化成员能力、建立综合管理机制。

第64问：学习型组织有什么特征，企业应该如何创建学习型组织？
答：
    所谓学习型组织，是指通过培养弥漫于整个组织的学习气氛，充分发挥员工创造性思维能力的组织。
    它的特征有：
    1. 组织成员拥有共通愿景
    2. 善于不断学习
    3. 采取扁平（flattern)式管理结构

    创建学习型组织则对其成员的工作、学习、生活等方面提出了全面要求。
    1. 要树立学习理念。
    2. 建立适当的组织结构
    3. 深化学习型组织文化
    4. 建立培训体系。

第65问：概述知识管理的技术体系。
答：
    知识管理技术按照其功能不同可划分为六大类
    1. 知识信息的采集与生成技术：数字化输入设备、计算机、摄像头等
    2. 知识信息的储存技术：磁带、光盘、磁盘阵列等。
    3. 知识信息的检索技术：图像或文本搜索。
    4. 知识信息集成与服务技术：用户界面。
    5. 知识信息的智能处理技术：深度学习，知识抽取和提炼。
    6. 信息安全管理技术：确保采集、传输、分析、储存过程的安全。容灾技术、网络加密技术等。

第66问：知识管理系统（KMS）有哪些模式？
答：
    1. 基于层次模型的知识管理系统：底层为程序语言、二层为发生器、三层为专门的知识管理子系统。
    2. 基于一般系统框架的知识管理系统：包括输入、处理、输出三部分。
    3. 基于知识生命周期的管理系统：获取、储存、传播、利用、再创造。



第67问：知识管理系统有哪些主要功能？
答：
    1. 可扩展的数据获取和导入功能。
    2. 知识分类功能。
    3. 强大的搜索功能。
    4. 分级权限管理
    5. 灵活的展现功能。
    6. 协同工作能力。

第68问：什么是CIO？什么是CKO？两者各自的要求和发挥的作用有哪些？
答：
    CIO（首席信息官 chief information officer）负责管理整个企业的信息化工作。
    而后随着信息化的深化，又出现了CKO（首席知识官 chief knowledge officer)
    CIO要求具有广泛的知识面、分析和解决问题的能力、团队协作能力。
    而CKO则应该兼顾技术专家、同时也是一名战略专家，也是文化专家，也是协调专家。
    CIO的作用是制定和实施组织的信息化战略，为经营提供技术支持，并传播IT理念。
    而CKO的作用是制定知识管理规划、管理知识资产、管理知识人员、防止知识流失等。

第69问：谈谈你对CIO和CKO异同的理解。
答：
    随着企业和社会信息化的深入，CIO在逐渐向CKO转变。但同时也不应单纯认为两者有迭代关系，
    而是两者的管理对象、知识侧重点和职能都不同。
    两者具有很强的互补性，CIO负责企业的硬技术、硬结构，而CKO则负责企业的软文化、软环境。

第70问：解释以下概念：信息福利、信息市场失灵、信息资源有效配置、信息资源共享。
答：
    信息福利是指在信息技术的帮助下，社会成员能够更便捷、更全面地获取信息资源，从而提高生活质量、促进只是增长和社会发展的现象。
    信息福利体现在教育、医疗、交通、娱乐等多个领域，能减少信息不对称，提高决策质量，为人民带来福祉。

    信息市场失灵是指由于信息不对称、外部性等原因，导致信息资源的市场分配机制无法有效运作，从而无法实现信息资源的最优配置。
    表现为某些重要的信息资源被过度私有化或过度公开，导致信息资源浪费或难以获取。解决信息市场失灵的途径包括加强信息透明度、建立有效的信息共享机制和调节机制等。

    信息资源的有效配置指通过合理的组织、规划和管理，使信息资源在不同的使用者、使用场景和使用时间中发挥最大的效用，达到提高社会福祉的额目的。
    有效配置信息需要考虑信息的价值、相关性、时效性、安全性等因素，通过科学方法和手段，实现信息资源的最优化利用。

    信息资源共享是指在一定范围内，信息资源的所有者将其开放给其他个体或组织使用的行为。
    信息资源共享旨在打破信息孤岛，促进信息的流动和再利用，提高信息资源的使用效率和价值。共享的资源可以包括数据、知识、技术等多种形式，实践上需要平衡安全、隐私保护和资源利用有效性之间的关系。


第71问：信息资源配置机制的基本功能和层次是什么？
答：
    机制主要有三方面基本功能。
    1. 信息资源配置机制的调集功能：使资源在多层次上被合理配置。
    2. 信息资源配置机制的生长功能：融入技术成分，使信息资源能够自发更新，形成良性循环。
    3. 信息资源配置机制的辐射功能：完善配置，使主体成分辐射边缘成分，而非分散地配置于各个产业。
    层测分为宏观中观微观
    1. 宏观指国家层面，法律法规，标准规范
    2. 中观指特定领域，如教育、医疗、金融
    3. 微观指企业或组织层面，根据自身情况进行规划和分配。

第72问：影响信息资源配置有哪些主要因素？
答：
    1. 技术因素：信息技术发展水平，系统集成度等。
    2. 经济因素：资金投入，和成本收益比例等。
    3. 政策法规因素：政策支持、信息安全法规等。
    4. 社会文化因素：公众信息意识，信息共享文化等。


第73问：产权对信息资源配置有何作用？
答：
    1. 明确所有权和使用权
    2. 促进信息资源的交易和流通
    3. 激励创新
    4. 保护知识产权避免侵权

    总体对促进资源合理分配，社会信息资源健康发展有重要意义。


第74问：信息资源市场配置和政府配置的边界是什么？
答：
    各国发展证明，在大多数时候，市场能够以更低的成本配置资源，但同时在市场失灵时也要求政府必须进行适度干预。
    政府参与配置工作的主要作用是
    1. 制定法规保障市场正常运行。
    2. 使用税收工具进行财富再分配
    3. 对基础设施和研发进行投资。
    4. 调整产业结构，制定健康导向。
    而在政府配置中不足的成分，导致政府配置发生失灵时，如
    1. 有限信息
    2. 时间滞后
    3. 公共决策的局限性
    等发生时，则应该由市场配置成分进行补充。

第75问：简述市场对信息生产的自组织过程。
答：
    信息生产的自组织是一个复杂的国策会给你，涉及多个参与者（如个人、企业、机构等）在没有中央指挥而由市场自发形成的过程中，主要体现在以下几个方面：
    1. 需求驱动：信息首先由需求驱动产生
    2. 价格机制： 价格在自组织过程中起关键作用。
    3. 竞争与创新：市场竞争促使生产者不断创新，以提高自己的竞争力。
    4. 网络效应和规模经济：用户越多，产品或服务的价值越大，又反过来促进信息生产。
    5. 多元化合作共享：多方共通参与实现共赢。


第76问：信息资源共享有哪些主要模式？
答：
    1. 共享共建模式的共享：目前被政府部门、图书馆、档案馆等机构广泛采用。成员之间平等，设立合适的奖惩措施，通过合作的方式组织信息共享活动的模式。
    2. 客户——服务模式的信息资源共享：更适用于私人供给行为，主要由服务端完成信息资源加工，然后作为商品推向市场，并收回开发成本。
    该模式的特点是：
        a) 信息资源开发成本巨大，往往开发者有意愿与他人分担成本。
        b) 为保证信息共享收益最大化，很多信息资源开发商采取了价格歧视策略。

第77问：狭义信息政策与广义信息政策的区别有哪些？
答：
    由于信息本身是不确定的概念，导致对信息政策的主体、对象和目标都呈现多元化。
    总的来说，狭义信息政策关注与信息生产、分发和使用方面的政策，特别是与信息技术和信息系统直接相关的政策。
    具有特定性、局部性、技术导向性的特点。
    而广义信息政策则从更宽泛的视角出发，步进包含狭义信息政策的内容，还扩展到信息与社会、经济、文化等多方面。
    其关注信息在社会全局中的作用和管理，具有全面性、整合性、社会导向性的特点。



第78问：试阐述信息政策法规体系框架的基本内涵。
答：

    信息政策法规体系框架在设计时遵守实用原则、开放原则、前瞻原则。为实现促进社会科技、经济等各领域知识得到充分配置和利用，促进社会整体发展和为社会信息服务提供长远保障为目标。随着信息社会的深入发展，各国政策体系呈现复杂化和多元化。
    其设计上主要可根据划分依据和分类体系两方面划分。
    划分依据包括问题导向、社会宏观结构、信息流程等。

第79问：简述你对知情权的理解，并分析知情权与隐私权的辩证关系。
答：
    知情权是指个人或公众有权获取、接收和分享信息，是民主社会中透明和公开性的基石，以实现公民对政府、企业和其他公共机构的有效监督。知情权和信息公开是直到上世纪五六十年代才开始形成的概念，这是由于随着社会的发展和技术进步，政府对公民生活的影响开始逐渐深入到方方面面，这逐渐催生了信息公开制度的诞生。
    隐私包含具体两个意涵，其中隐指不让某个信息被公开，而私则指对象局限于个人范畴而非公众、公开相关领域。
    知情权和隐私权两者既互相一致，又存在冲突。
    1. 互相促进：一方面，适当的公开信息可以保证个人免受不公平对待，从而保障个人的隐私权。而保障个人隐私的基础上，人们愿意分享其他信息，又能促进社会信息流通和透明度。
    2. 潜在冲突：而两者同时也存在冲突，当隐私权被不当放大，则可能导致公众对必要信息的缺失，而知情权的不当放大，有可能导致隐私的泄露。
    处理两者的关系需要找到二者的平衡点。

第80问：
答：

第81问：
答：

第82问：
答：

第83问：
答：

第84问：
答：

第85问：
答：

第86问：
答：

第87问：
答：

第88问：
答：

第89问：
答：

第90问：
答：

第91问：
答：

第92问：
答：

第93问：
答：

第94问：
答：

第95问：
答：

第96问：
答：

第97问：
答：

第98问：
答：

第99问：
答：
